Mới nhận ra sự khác biệt cơ bản giữa State Pattern và State Machine. Chúng đều có điểm giống nhau là chia vòng đời của một đối tượng thành các trạng thái, và có sự chuyển đổi giữa các trạng thái dựa vào trạng thái hiện tại và một sự kiện nào đó.

Tuy nhiên, State Pattern dành cho các đối tượng "sống", tức là có hoạt động vào tương tác với bên ngoài. Mỗi trạng thái chính là cách đối tượng đó hoạt động, hành xử. Lấy ví dụ, một đối tượng trong game sẽ luôn luôn "hoạt động". Nhưng cách hoạt động của nó khi ở trạng thái tấn công sẽ khác với khi ở phòng thủ, hay chạy trốn, truy đuổi,...

Còn với State Machine, các đối tượng không có hoạt động gì cả (hoặc ít ra nó ko hoạt động trong ngữ cảnh của State Machine). Ví dụ như đơn hàng, hay một sản phẩm trong một dây chuyền sản xuất. Mỗi trạng thái của sản phẩm chỉ có vai trò giúp cho bộ máy dây chuyền biết phải làm gì tiếp. Chẳng hạn, khi sản xuất bắp rang bơ, trạng thái đầu tiên của nó là bắp ngô, dây chuyền sẽ bóc tách thành các hạt ngô, sau đó trộn với bơ, đường và chiên lên, cuối cùng là đóng gói. Ở đây các trạng thái bao gồm: bắp ngô, hạt ngô, hạt ngô trộn bơ, hạt ngô trộn bơ chiên và bịch bắp rang bơ. Còn các hành vi tác động lên đối tượng bắp ngô này để chuyển bắp ngô sang trạng thái khác được gọi là transition. Như vậy ở state machine, trạng thái chỉ là một kí hiệu đánh dấu lên đối tượng, còn hoạt động chính sẽ nằm ở transition.

Cũng có thể áp dụng state pattern cho trường hợp đơn hàng hay dây chuyền sản xuất. Tuy nhiên lúc đó ta cần coi đối tượng ở đây là cả bộ máy dây chuyền sản xuất. Còn bắp ngô khi đó chỉ là một dữ liệu đầu vào mà thôi.